(業務フローチャートで例外処理を描ききれない理由)

それに、実務において、ミスが起こりやすい処理、上司や熟練者の判断を仰ぐ必要のある処理は、往々にして例外処理である。例外処理こそ、どういうときに起こり得るのか、どう対処するのか、知っておく必要性が高いともいえる。

　しかし、実際に業務フローチャートを作成すると、例外処理を盛り込む際に困難に直面する。その原因は何であろうか。

　一番の原因は、例外処理の存在を知らないことである。担当者と業務フローチャートを作成する人が別の場合は、業務フローチャートを作成する人が知らなかったということも、担当者自身が聞かれたときに忘れていたということもあり得る。しかし、これは業務フローチャート作成の前段階の問題であり、ここでは触れない。

　様式、つまり作成時の技術的な問題を業務フローチャート作成担当者に聞いてみると、以下の2点に集約される。

「図が細かくなり過ぎるので描き切れない」 
「作業間を結ぶ線が複雑に絡み合い、意味が分からなくなる」


（1）について、さらに聞いてみると、「PowerPointを利用しているから」という点に帰着することが多い。Microsoft PowerPointは、スライドとして描くスペースが決まっているために、このようなことが起こる。業務フローチャートに盛り込む例外処理が増えるにつれて、文字のポイント数を落としていき、6ポイントくらいになったところで音を上げるというのが典型的なパターンである。
 

　（2）は、（1）を避けようとして起こる問題である。全体が小さくなるのを防ぐために、作業をぎっしりと配置した結果、線が絡み合ってしまうのである。

　つまり、2つの問題を引き起こす根本的な原因は、「担当者や担当部署によって仕切られたスイムレーンに作業をプロットする」という従来の発想なのである。

