（免除の対象及び額:新入生）
第３条　次の各号に定める事項のいずれかに該当する者は，入学料の全額又は半額を
        免除することがある。
　(1)　大学院に入学する者で経済的理由により入学料の納付が困難であり，
       かつ，学業優秀と認められる者であること｡ただし，前記に該当しない者
       であっても，次のいずれかに該当する特別な事情により入学料の納付が
       著しく困難であると認められる場合には，免除の対象とすることができる｡
　　ア　入学前１年以内において，入学する者の学資を主として負担している者
       （以下「学資負担者」という。）が死亡した場合又は入学する者若しくは
        入学する者の学資負担者が風水害等の災害を受けた場合
　　イ　アに準ずる場合であって，学長が相当と認める事由がある場合
　(2)　学部に入学する者で次のいずれかに該当する特別な事情により入学料の納付が
       著しく困難であると認められる場合
　　ア　入学前１年以内において，入学する者の学資負担者が死亡した場合
        又は入学する者若しくは入学する者の学資負担者が
　　　　風水害等の災害を受けた場合
　　イ　アに準ずる場合であって，学長が相当と認める事由がある場合

（免除の対象及び額:在学生）
第１１条　学部及び大学院の学生（研究生，聴講生又は科目等履修生として
          入学した者を除く。以下「学生」という。）で，次の各号の一に
          該当する者は，各期ごとの授業料の全額又は半額を免除することがある。
　(1)　経済的理由により授業料の納付が困難であり，かつ，学業優秀と認められる者
　(2)　授業料の各期ごとの納期前６月以内（新入学者に対する入学した日の属する
       期分の免除に係る場合は，入学前１年以内）において，学資負担者が
       死亡した場合又は学生若しくは学資負担者が風水害等の災害を受け，
       授業料の納付が著しく困難であると認められる者
　(3)　前号に準ずる場合であって，学長が相当と認める事由がある者


